Украина
млмм.Кр.иа
23.09.2012
Окончание.
Начало на < стр. 1.
В частности, председатель
правления Комитета изби-
рателей Украины Александр
Черненко несомневается, что
нынешняя осень станет для
УДАРа и «Украины - Вперед
переломной ифактически пре-
доставит им путевки в высший
законодательный орган госу-
дарства. |
- Летом социально активная
часть избирателей не оченьин-
тересовалась выборами - они
были в отпусках, и социологи
неслишком учитывали их мне-
ние в опросах. Однако к осе-
ни они уже сказали свое веское
слово, - убежден эксперт. - Без-
условно, на настроение избира-
телей повлияли и экономиче-
ский кризис, и рост курса дол-
лара, и повышение стоимости
бензина, что также ощутимо за-
дело интересы среднего класса.
ЭКОНОМИЧЕСКАЯ
ПРОГРАММА ИГРАЕТ РОЛЬ
Именно`на этом, экономи-
ческом, фоне, по мнению спе-
циалистов, и проявилась уста-
лость избирателя от старых по-
литиков и отсутствия четких
программ действий.
- Ознакомившись с програм-
мами политических сил, давно
представленных в политике,
избиратель не увидел ни но-
вых идей, ни новых месседжей,
- согласен с коллегой замести-
тель директора Агентства мо-
делирования ситуаций Алек-_
сей Голобуцкий. - А тех лю-
дей, которые были включены
визбирательные списки поли-
тических сил, представленных
в парламенте сегодня, вряд ли
можно назвать новыми лица-
ми. Все они уже знакомы лю-
дям, поскольку неоднократно
приходили в парламент, однако
ситуация в стране кардиналь-.
но не улучшалась.
По мнению политолога, в
случае с партией Наталии Ко-
ролевской свою рольсыграли и
подробная экономическая про-
грамма, и проект «Народный
список», открывший для стра-
ны именно людей нового по-
коления украинских полити-
ков, и ее поездки по регионам.
Глава правления Центра при-
кладных политических иссле-
дований «Пента» Владимир
Фесенко считает, что своим
успехом у избирателей обе пар-
тии во многом обязаны дело-
вым качествам и харизме сво-
-ихлидеров.
- Одной из примечательных
тенденций этих выборов яв-
ляется рост популярности но-
вых политических сил - пар-
тий Виталия Кличко и Наталии
Королевской. В данном слу-
чае сказывается и личная по-
пулярность лидеров новых по-
литических сил, и разочарова-
ние в «старых» политических
силах. Ноесли партия Кличко
работает в роли новой оппо-
зиции, то партия Королевской
сознательно уходит от поли-
тических разборок и межпар-
тийных конфликтов. Судя по
всему, такое неконфликтное
позиционирование, такой по-
литический конструктивизм
вызывают симпатии части из-
бирателей и дают шансы пар-
тии Королевской на успех, -
утверждает он.
И конечно, нельзя списывать
со счетов украинскую моло-
дежь.
_`Точка зрения
Молодежь а в новых политиках.
ИАН И, ны о
(трана ждет необычных лидеров
РОСТ
популярности
новых сил
- главная
тенденция
выборов.
- Электорат партий «Украи-
на - Впередь и УДАР во мно-
гом состоит из молодежи. Обе
партии впервые принимаютак-
тивное участие в парламент-
ских выборах, ау молодых лю-
дей всегда существует запрос
на новое, - напоминает дирек-
тор социологических программ
Центра р Андрей Бы-
.Ченко.
ПОЛИТИКАМ ПРОШЛОГО
ПРИДЕТСЯ ПОТЕСНИТЬСЯ
Но, несмотря на разницу в
оценках, все эксперты сходят-
ся водном. По результатам го-
лосования партии Наталии Ко-
ролевской и.Виталия Кличко
имеют реальный шанс, выра-
жаясь спортивным языком, «в
командном зачете» сравняться
с объединенной оппозицией, а
то и потеснитьее в парламенте. _
При таком раскладе, организо-
вавединую фракцию, они, без-
условно, станут сильнее вдвой-
не и получат реальные рычаги
власти для решения всех тех
сложных и судьбоносных для
страны задач, прописанных в
дебатов.
«За какую партию будут _
голосовать избиратели*»
_ПРОХОДЯТ В ПАРЛАМЕНТ
23,7%. Партия регионов = Николай Азаров. —
| 19, 6% _ ВО «Батьювщина» _ Арсений Яценюк
10,7% УДАР. _ Виталий Кличко _
8,5% КУ _Петр Симоне —
6,7% — _ «Украина - ‚Впередь_ Наталия Королевская
| ОСТАЛЬНЫЕ УЧАСТНИКИ ВЫБОРОВ _
4,3% —_ ВО «Свобода» Олег Тягнибок — —
1, 3% | «Наша 'Украина» е _ Виктор Ющенко, -
0, ‚9% _ Народная партия Владимир Литвин
4,7% Другая партия _
19,7% Не определились в своем ‘выборе.
* Социологическое исследование проведено Институтом исслелдо-
ваний регионального развития Украины по собственной инициати-
ве в период с 1 по 10 сентября 2012 года. Всего было опрошено
1600 респондентов. В ходе исследования использовалась вероят-
ностная случайная выборка, равнонаполненная по областям, кото-
рая отображает структуру населения в городах и селах Украины по
полу и возрасту. Предельная ошибка репрезентативности исследо-
вания не превышает 3,0%.
О дебатах
Наталия Королевская не скрывает, что была очень
удивлена неожиданным отказом партии УДАР от
- Так действуют старые политики. Их задача се-
_ годня. - рассорить всех и развесить всем ярлыки.
Мы помним, как Яценюка называли и проектом «Ро-
сУкрЭнерго», и проектом Банковой. Я также вижу,
что сегодня пытаются сделать с Виталием: его на-
зывают и «политической консервой», и пытаются
связать с Администрацией президента. То
же самое переживаем и мы..
- Нам не о чем дискутировать с
Партией регионов и коммуниста-
ми - нам с ними все понятно. У нас
нет ничего общего... Ответствен-
ность за будущее страны лежит
на новых политических силах. Мы
‚ пригласили партию УДАР, чтобы
обсудить, как мы и они видим
‚ развитие страны, какую модель
нужно сегодня реализовать в
Украине, - пояснила подопле-
‚ Ку так и не состоявшихся де-
‚ батов лидер. «Украины - Впе-
редь Наталия Королевская.
их избирательных программах.
Так что вопрос сотрудничества
обеих свежих политсил, веро-
ятнее всего, - дело времени.
Все будет зависеть от того, за
_ кого отдадут свои голоса укра-
инцы, покаещше не определив-
шиеся в своем выборе. Посему
предстоящая битва за Верхов-
ную Раду будет наверняка са-
_ Мой острой и драматичной в.
истории отечественного парла-
ментаризма. Ведь у большин-
ства соотечественников, как
писал некогда Владимир Ма-
яковский, «к старым мандатам
почтения нету!». Сегодня сим-
патии избирателя склоняются в
пользу новых партий. И очень
жаль, что на днях лидер УДА-
Ра отверг предложение 2-го но-
мера всписке «Украины - Впе-
ред» Андрея Шевченко о со-
вместных теледебатах. Ведьот .
встречи великого боксера с ве-
ликим футболистом ждали не
спора: чья позиция правиль-
нее? А скорее - заинтересован-
ного дружеского диалога лю-
дей, желающих принести поль-
зу родной стране.
