Картина недели
Украина
НП
23.09. 2012
Украинский ученый, предложивший
решение «задачи тысячелетия».
«От миллиона долларов, как
Перельман, не откажусь!»
Ольга ШЕСТАКОВА
Анатолий Плотников
опубликовал в науч-
ном журнале решение
математической зада-
чи, за которую обеща-
ют миллион долларов.
№ &
Ученому в Луганск мы
_ дозвонились домой. Как
оказалось - в студенческое
общежитие. Факт сам по
себе удивительный, к не-
му потом вернемся. Сей-
час - о деньгах: шутка ли,
миллион на кону!
Задача, которую, воз-
можно, решил профессор
Восточноукраинского на-
ционального университета
имени Даля - это одна из
«задач тысячелетия», ма-
тематических проблем, ре-
шение которых не найде-
но за многие годы. Всего
их семь. За решение каж-.
дой математический ин-
ститут Клэя (США) назна-
чил приз в миллион долла-
ров. Пока решена одна та-
кая задача: российский ма-
тематик Григорий Перель-
ман доказал гипотезу Пу-
анкаре. И тут же стал зна-
менитым на весь мир, от-
казавшись от миллиона.
Что сделал украинец?
В международном науч-
ном журнале Лопгпа! оЁ
Сошрщег э‹епсе Анато-
лий Плотников опублико-
вал вариант решения мате-
матической задачи Руз МР.
- Анатолий Дмитриевич,
авы можете объяснить суть
задачи так, как друзьям объ-
ясняете? - прошуя профес-
сора. - Хотя друзья у вас, на-
верное, все математику по-
нимают...
- Не все, - смеется Ана-
толий Дмитриевич. (Уче-
ный оказался с хорошим
чувством юмора и снис-
ходительностью к «чай-
никам».) - Объяснить мо-
гу! Все просто. Есть задачи,
которые решаются на ком-
пьютере. Множество всех
таких задач образует класс
МР. Для решения некото-
рых из них известны бы-
стрые алгоритмы. Эти за-
дачи образуют класс Р. Но
некоторые задачи из клас-
са МР очень важны, а эф-
фективного алгоритма для
них не найдено. Возника-
ет вопрос: можноли все за-
дачи класса МР решать эф-
фективно, то есть РЕМР?..
Я слушала объяснение,
записывала и вспомина-
ла шутку «Как вы не по-
нимаете?! Это же элемен-
тарная высшая математи-
ка!›. Но профессор с объ-
яснением для блондинки
справился (см. в рубрике «О
чем задача»).
- Теперь мою публика-
цию будут читать, чтобы
найти ошибку. Обычно
нужно три месяца, полго-
да... А пока я понимаю, по-
чему такой ажиотаж. Мил-.
лион маячит! - иронизиру-
ет профессор. Кстати, за-
метим, публикация в жур-
нале уже означает, что се-
рьезные ученые признают
его результат.
- Была бы бесплатная ра-
бота, кому было бы инте-
ресно?
- Нучто вы, за земляка бы
порадовались в любом слу-
чае, - уверяю я. - Так вот,
насчет миллиона! Перель-
ман отказался.
- Откажусь ли я? Пред-
ставьте, что вы моя жена.
Найдете применение мил-.
_ лиону? Квартира, навер-
ное? - профессор попал в
точку, о ней я и подумала.
- Я обычный человек. Жи-
ву в общежитии.
- Простите, но почему в
общежитии?
- Я харьковчанин, в Лу-
ганск переехал несколько
лет назад, до того 30 лет _
работал в Виннице, в по-
литехническом институ-
те. Здесь пригласили на
кафедру. Поселили в об-
щежитие. Наш универси-
В международном научном
журнале уоигпа! 07 Сотрщег
Зсепсе Анатолий Плотников
опубликовал вариант решения
математической задачи Р \$ МР.
тет - исследовательский,
высшего ранга, должны
двойную зарплату пла-
тить, но хорошо, что од-
наесть. Миллион лишним
не будет. А вообще, зачем
шкуру неубитого медведя
делить? Жизньесть жизнь.
Придет кризис очередной,
и все.
С Перельманом, кстати,
профессор не знаком. Ре-
шение украинца нужно,
в первую очерель, учено-
му миру. Ее связь с непо-
средственной практикой
довольно относительна,
но в результате это реше-
ние поможет, например,
решить некоторые задачи
в шифровании и дешиф-
рования информации. За-
щитить государственную
ИЛИ о тайну.
‚ КЛУБ ЛЮБОЗНАТЕЛЬНЫХ _
Раскрыт секрет «тяжелого понедельника»
Светлана КУЗИНА
Медики выяснили: на-
строение и самочувствие
людям портит желание как
можно лучше отдохнуть
в выходные. “$”
Не хватает нам субботы с
воскресеньем, чтобы отдох-
нуть! Согласно опросам, прове-
денным исследователями служ-
бы НеааНишег, большинство
людей не высыпаются как мини-
мум раз в неделю. И, как прави-
ло, - в ночь на понедельник. Про-
сыпаемся мы с плохим настро-
ением. На работе все валится $
из рук. Словом, тяжелый день.
- Тяжелый, - соглашается
культуролог Ольга Весенина.
- Даже Библия на это намека-
ет. Бог, сотворяя мир, несколь-
ко дней повторял: «И это бы-
ло хорошо». А после второго
дня творения - понедельника
- не повторил. Суеверные лю-
- ди сразу усмотрели тут скры-
тый смысл. И в неблагосло-
венный день не начинали де-
ла и не отправлялись в дорогу.
По другой версии, дело в
языческом суеверии, сооб-
разно которому понедельник
считался днем Луны - покро-
вительницы чародейства и
волхвования. Поэтому чело-
век, бравшийся за новое за-
нятие в самом начале неде-
ли, рисковал столкнуться с
противодействием чародеев.
В! начале хх века ка феноменом
др из фильма «Бриллиантовая рука».
А ведь герой Андрея Миронова еще когда предлагал свой
рецепт счастья: «Понедельники взять и отменить»
«тяжелого понедельника» за-
интересовались ученые. Три
года специалисты из Универ-
ситета Раш в Чикаго и Инсти-
тута медицинской психологии
при Университете Мюнхена
`наблюдали за 65 тысячами ев-.
ропейцев. И вроде бы нашли.
истинные причины «тяжести».
- По понедельникам боль-
шинство людей страдают от
так называемого социально-
го джетлага, - утверждает ве-
дущий исследователь Хелен
Берджесс.
Ранышетермин «джетлаг» (от
англ. ]е{ - реактивный и [а® -
смещение) касался только тех,
кто совершал перелетчерезне-
сколько часовых поясов. По-
добные путешествия обычно
нарушают суточные ритмы
бодрствования - сон. А соци-
альный джетлаг - это разрыв
между биологическими часа-
ми человека и привычным рас- .
порядком дня.
- Привести внутренний бу-
дильник в соответствие с рабо-
чим графиком очень трудно, -
считает автор нового термина
профессор Тиль Роннеберг. -
Поэтому тех, кто страдает от
тяжелых пробуждений и поне-
дельничной депрессии, необ-
ходимо лечить. Ведь хрониче-
ский социальный джетлаг при-
‚ водит к постоянной усталости,
головным болям, бессонни-
це. У одних пропадает аппе-
тит, другие, наоборот, толсте-
ют, третьи страдают от сердеч-
ных болей и депрессий. Кроме
того, «больные», как правило,
много курят, часто пьют креп-
кие напитки и кофе.
Ученые измерили скорость
реакции добровольцев, кото-
рых просили выполнить про-
стейшее упражнение - нажать.
накногпку, как только на экра-
не появится яблоко. Оказа-
ЛОСЬ, о В ДНИ Ром
ВОПРОС - РЕБРОМ
Чем лечиться?
- Отоспаться за выходные невоз-
можно, - категоричен сомнолог,
кандидат психологических наук
Григорий Боркин. - Желание нако-
пить силы за два дня только сбива-
ет организм. с толку. Отсыпаясь в
выходные, вы смещаете свои био-
ритмы на несколько часов. А в по-
недельник утром вы просыпаетесь
уже с депрессией и даже легким
стрессом, потому что вам прихо-
дится себя заставлять встать рань-
ше. Поэтому лучше всю неделю
сохранять обычный режим.
А отом, почему полезно
заниматься музыкой,
читайте на сайте
скорость реакции участников
эксперимента существенно
ниже, чем вечером или в дру-
гие дни недели.
В Центральной Европе но-
вой болезни подвержено 70
процентов населения. В Рос-
сии пока не подсчитывали.
$$* + хо ФФ
